przypomnienie!!
KOMENDY DO GIT-BASH
mini-słownik...

git clone https://... - sklonowanie repozytorium do miejsca w którym obecnie jesteśmy

cd .. - cofnięcie do poprzedniego folderu

cd [nazwa_katalogu] - przejście do kolejnego folderu

git add -A - dodaje wszystkie pliki do 'monitorowanych przez gita'
alternatywa np. git add tekst (dodaje do monitorowanych plik tekst)

git commit -am "komentarz" - zakomitowanie(potwierdzenie) dokonanych zmian

git status - podejrzenie statusu plików(które zakomitowane, które nie itd..)

git push - wrzuczenie komitów do github

git pull - te polecenie bierze najświeższą zawartość repozytorium i wrzuca nam na kompa.



