1. Pierwszą rzeczą jaką powinniśmy zrobić to poszukąć tabeli rankingowej antywirusów z bieżącego roku i wybrać najlepszy darmowy/płatny. Po zdecydowaniu się na jakiś z nich należy poczytać opinie czy np. nie zmula systemu, nie aktualizuje bieżąco bazy danych itd. Należy zwrócić uwagę również na ich możliwości jak np. wbudowane antyspam, ochrona poczty, ochrona rzeczywista

2. Druga rzeczą jaką powinniśmy robić to kontrolować antywirusa aby stale miał zaktualizowaną bazę wirusów, niestety nie zawsze udaje się automatyczne je pobrać dlatego należy go codziennie sprawdzać, ponieważ każdego dnia powstaje miliony odmian trojanów, robaków.

3. Trzecia sprawa to niebezpieczne pliki,strony. Aby być pewnym, że plik np. rar jest bezpieczny należy go przeskanować antywirusem przed otwarciem/wypakowaniem. Większość antywirusów automatycznie skanuje pobrane pliki jednak, jeżeli nie będziemy dysponować najnowszą bazą danych o wirusach to z łatwością mogą się przedrzeć "niechciane szkodniki"

4. Kolejna sprawa to częstotliwość skanowania. Podawane są różne odstępy czasu od szybkiego i pełnego skanowania dla przeznaczenia komputera (np. na własny użytek lub firma). Większość szkodliwego oprogramowania ukrywa się co utrudnia jego znalezienie za pomocą szybkiego skanowania. Dlatego ważne jest by wykonywać pełny skan raz na tydzień aby być pewnym, że jesteśmy bezpieczni! 

5. Inna sprawa to kwarantanna. Wiele osób popełnia błąd usuwając wirusa w momencie wykrycia go, bowiem może się podszywać on pod plik systemowy. Czasami jest to też błąd antywirusa ale, jeżeli nie jesteśmy pewni co to za plik należy go zostawić w kwarantannie, wtedy mamy pewność, że gdy działą antywirus to pliki w kwarantannie nie są w stanie zaszkodzić komputerowi. 

6. Dodatkową opcją zabezpieczenia się przed wirusami jest bootowalny pendrive z naszym antywirusem. Należy jednak go stale aktualizować by miał najnowszą bazę wirusów. Pozwala na przeskanowanie komputera i ew. kwarantanne/usuwanie wirusów bez wchodzenia do systemu! Jak? Należy zrobić bootowalnego pena z np. Avastem a następnie w BIOSIE (przy uruchamianiu komputera) ustawić opcję priorytetu #1 nie na dysku twardym tylko na pendrive i wystartować z niego. 

