-------------------------------------------------
 PROGRAMOWANIE OBIEKTOWE - TEORETYCZNA POWTÓRKA
-------------------------------------------------

<> Klasa - typ ogólny, abstrakcyjny, określa cechy a nie ich 
wartości. Klasa posiada pola, właściwości, eventy oraz/lub metody.
Określa przepis na zbudowanie obiektu.

<> Obiekt - instancja klasy, konkretny byt z rzeczywistości. Stworzony
na podstawie klasy.

<> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <>
Zalety programowania obiektowego:
1) zmniejszenie luki reprezentacji(program zbliżony do sposobu postrzegania rzeczywistości)
2) budowanie programów z obiektów pozwala łatwiej zrozumieć rozwiązanie. 
3) klasy powinny wiedzieć o sobie jak najmniej - pozwala to na skupienie się nad jednym logicznym kawałkiem kodu
4) program budujemy z "klocków", zwiększa możliwość wykorzystania raz napisanego kodu
<> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <>

<> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <>
Modyfikatory dostępu:
1) public - pole lub metoda jest dostępna wszędzie i dla wszystkich
2) private - pole/metoda dostępna jest tylko w obrębie danej klasy, służy do ukrywania implementacji
3) protected - "rozszerzony private", pole/metoda dostępna jest do klasy w której zdefiniowaliśmy pole/metode z modyfikatorem protected i w jej klasach potomnych
4) internal - dostęp do pola/metody w obrębie danego modułu,przestrzeni nazw(namespace)
<> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <>

<> Operator new ma za zadanie zainicjować obiekt, rezerwuje pamięć na stercie na poszczególne dane obiektu.

<> W klasie możemy zdefiniować kilka konstruktorów.

<> Gdy nie zdefiniujemy żadnego konstruktora - zostanie zdefiniowany
niejawnie konstruktor domyślny

<> Gdy zdefiniujemy samemu konstruktor - to konstruktor domyślny nie jest automatycznie tworzony.

<> Garbage Collector - odśmiecacz - zajmuje się niszczeniem obiektów i zwalnianiem pamięci po nich. Jest niezależny, nie wiemy kiedy obiekty zostają zniszczone. GC jest autonomiczny. 

<> Destruktor - ze znakiem ~

<> Metody statyczne nie potrzebują instancji obiektu aby istnieć.

<> Pola statyczne są zawsze widoczne!!

<> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <>
Wyróżniki obiektowości:
1) Abstrakcja
- uogólnianie, tworzenie i definiowanie klas na pewnym poziomie określenia szczegółów
- ograniczenie liczby powiązań pomiędzy klasami
- pozwala na tworzenie systemów łatwiej rozszerzalnych
- odpowiednie nazewnictwo pól i metod w klasach aby łączyły poszczególne klasy domenowe w jeden byt
- wyodrębnienie istotnych cech rozpatrywanych obiektów domenowych
2) Hermetyzacja(Enkapsulacja)
- zapewnia utrzymanie właściwego stanu klasy
(pola klasy są inicjowane, modyfikowane, odcztywane w sposób przewidziany przez autora klasy)
- ukrycie wewnętrznego stanu klasy a udostępnienie tylko tego co jest niezbędne do komunikacji z innymi klasami
- użycie odpowiednich modyfikatorów dostępu do pól i metod
- nie pozwól mieszać w stanie swojej klasy - utrudnia to odnajdywanie błędów
3) Dziedziczenie
- pozwala rozszerzać klasy o nowe cechy bez powielenia kodu
- pozwala lepiej oddać charakter relacji pomiędzy klasami rzeczywistymi
- pozwala uwspólić pewne cechy i wyciągnąc je do klasy bazowej
- umożliwia korzystanie z własnej lub cudzej pracy (poprzez klasy,interfejsy)
- elementy dziedziczone: pola, metdoy, właściwości, klasy
- klasa dziedziczona - klasa bazowa
- klasa dziedzicząca - klasa potomna
- w C# dziedziczenie może być tylko po jednej klasie!!!
- w C# klasa może implementować wiele interfejsów!
- modyfikatory dostępu do metod związane z dziedziczeniem:
  => virtual - metoda może być przykryta w klasie potomnej
     (nie może być static ani private)
  => override - metoda przykrywa metodę z klasy bazowej.
4) Polimorfizm
- poli - wiele, morfizm - postać, wielepostaciowość
- obiekt może być różnie traktowany w zależności od kontekstu
  (np. raz jako pojazd a raz jako samochód)
- pojęcie związane z dziedziczeniem
- interfejs polimoryficzny => klasa abstrakcyjna
<> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <>

<> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <>
Diagram klas:
Klasa reprezentowana jest przez prostokąt z nazwą klasy, poniżej pola i 
metody klasy oddzielone poziomąlinią
+ - public
- - private
# - protected
~ - internal

związki:
1) Zależność - zaznaczamy przerywana linią z strzałką, oznacza że jedna klasa używa innej klasy w niedługim czasie.
2) Asocjacja - zaznaczamy za pomocą linii zakończonej strzałką, często występuje wraz z określeniem liczebności. Reprezentuje czasowe powiązanie pomiędzy obiektami dwóch klas. Obiekty są niezależne od siebie.
3) Agregacja - zaznaczamy linią zakończoną pustym rombem. Oznacza relację
część-całość, elementy części należą do większej całości. Np. obiekty Pracownik do obiektu Firma, obiekt części może istnieć samodzielnie.
4) Kompozycja - zaznaczamy linią zakończoną wypełnionym rombem. Oznacza relację część-całość, części nie mogą istnieć bez nadzorcy.
5) Generalizacja - na diagramie zaznaczamy linią zakończoną trójkątną niewypełnioną strzałką. Oznacza związek dziedziczenia, kierunek od klasy pochodnej do bazowej.
<> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <> <>

<> Klasa abstrakcyjna (modyfikator abstract)
- klasa bazowa która nie będzie posiadała żadnych obiektów
- można umieścić w niej implementacje metod
- cel tej klasy jest taki że można z niej dziedziczyć
- klasa potomna musi implementować wszystkie metody i właściwości
- może zawierać stałe

<> Klasa finalna (modyfikator sealed)
- taka klasa uniemożliwia dziedziczeniu jej 
(zapobiega przypadkowemu dziedziczeniu)

<> Interfejs
- na skojarzenie: "klasa z samymi metodami, bez ich implementacji"
- metody w interfejsach nie mają modyfikatorów
- nie można utworzyć obiektu będącego instancją interfejsu
- klasa może implementować wiele interfejsów
- interfejs może dziedziczyć po innym interfejsie
- możemy rzutować na interfejs

<> Interfejsy w C#
- IComparable - pozwala na prównywanie dwóch obiektów ze sobą, przydatny przy sortowaniu
- IEnumerable, Icollection, IList - interfejsy pozwalające na dostęp do elementów zagregowanych w ramach klasy, pozwala na przechodzenie po elementach, dostęp do nich za pomocą indeksatora itd...
- IClonable - pozwala na zdefiniowanie własnego sposobu kopiowania obiektów
- IDisposable - pozwala na implementację mechanizmu zwalniania zasobów

<> Polimorfizm - metody abstrakcyjne:
- metody abstrakcyjne definiujemy w klasie bazowej!!
- klasę z metodą abstrakcyjną nazywamy klasą abstrakcyjną
- nie można utworzyć egzemplarza klasy abstrakcyjnej! Podobnie jak egzemplarza interfejsu!
- metody abstrakcyjne nie mają implementacji, nie definiujemy ciała metody.
- deklaracja podobna jak przy metodach z interfejsu

<> Polimorfizm - metody wirtualne:
- metody, która nie została oznaczona jako wirtualna nie można przesłonić!
- metoda wirtualna, może ale nie musi być przesłonięta

<> Wyjątek
- mechanizm kontroli przepływu, zapobiega nieoczekiwanemu zakończeniu działania apliakcji. Pozwala na poznanie przyczyny nieprawidłowego funkcjonowania aplikacji (logi). 
try - próbuje coś zrobić
catch - chwyta wyjątek
finally - finalizacja (co ma zrobić po wychwyceniu wyjątku)
np. zamknąć połączenie do bazy danych

<> Wzorzec projektowy:
(ang. design pattern) – uniwersalne, sprawdzone w praktyce rozwiązanie
często pojawiających się, powtarzalnych problemów projektowych . Pokazuje powiązania i zależności pomiędzy klasami oraz obiektami i ułatwia tworzenie, modyfikację oraz pielęgnację kodu źródłowego.

Podział wzorców:
kreacyjne - opisują elastyczne sposoby tworzenia obiektów, uniezależniają system od sposobu tworzenia obiektu
strukturalne - opisują sposób konstrukcji struktur obiektowych, korzystają z dziedziczenia i delegacji
czynnościowe - opisują algorytmy i podział odpowiedzialności, charakteryzują sposób interakcji między obiektami

Zalety wzorców projektowych:
- nie trzeba rozwiązywać problemów na nowo, budujemy z klocków i wykorzystujemy
doświadczenie innych.
- wspólne słownictwo
- łatwiejsze utrzymanie kodu, wzorce projektowe tworzone są z myślą nie tylko eleganckiego rozwiązania problemu, ale także rozszerzalności.
- bazują na głównych założeniach prog. obiek. : abstrakcja, dziedziczenie, hermetyzacja,polimorfizm.

przykładowe wzorce:
- Wzorzec obserwator 
- Wzorzec prototyp
- Wzorzec Iterator
itd...

____________________________________________
<> REGUŁY PROJEKTOWANIA OBIEKTOWEGO SOLID <> 
S - Single Responsibility Principle (zasada jednej odpowiedzialności)
O - Open Closed Principle (zasada otwarte-zamknięte)
L - Liskov Substitution Principle (zasada podstawiania Lisov)
I - Interface Segregation Principle (zasada segregacji interfejsów)
D - Dependency Inversion Principle (zasada odwrócenia zależności)

<> S(Single Responsibility Principle)
- klasa powinna mieć tylko jedną odpowiedzialność
- zmiana zachowania klasy nie powinna wymuszać zmian w innych częściach systemu
- mniejsze klasy a dzięki temu:
  łatwiejsze testowanie
  łatwiejsze utrzymanie kodu

<> O(Open Closed Principle) 
- klasy otwarte na rozbudowę, ale zamknięte na modyfikację
- wydzielamy to co może być rozbudowane do oddzielnego interfejsu
- staramy się unikać rozbudowanych if,switch
- przeciwdziała wprowadzaniu nowych błędów w istniejącym kodzie

<> L(Liskov Substitution Principle)
- korzystanie z funkcji klasy bazowej musi być możliwe również w przypadku podstawienia instancji klas pochodnych
- używaj dziedziczenia tylko gdy będziesz korzystał z polimorfizmu

<> I(Interface Segregation Principle)
- klienci nie powinni zależeć od interfejsów których nie używają
- nie pakujmy za dużo do pojedynczego interfejsu
- obiekt nie powinien implementować metod, które nie są mu potrzebne
- rozbijamy interfejsy na mniejsze(lepiej kilka mniejszych niż jeden duży)

<> D(Dependency Inversion Principle) 
- wysokopoziomowe moduły nie powinny zależeć od modułów niskopoziomowych 
(zależności między nimi powinny wynikać z abstrakcji) 